à Kính thưa toàn thể đại chúng hôm nay
chắc là buổi đi chơi cuối cùng trong
hình tướng người tại gia của tất cả đại
chúng ở
đây mục đích của cái chuyến đi
này
là bài tập cuối cùng sàng lọc cuối cùng
chứ không phải là chúng ta đi chơi một
cách vô
ích Kính thưa toàn thể đại chúng
một người mà bước đi trên quan đường
xuất gia cầu
Đạo cần phải là những
người có tư
duy sáng
suốt có sự lựa
chọn sáng
suốt có lý tưởng và có tâm kiên
định đối với người chọn con đường xuất
gia nhất là tu pháp đồ
Đà chúng ta ấ phải biết chắc ở trong
phía tâm của chúng
ta nó có một cái sự tin tưởng vững chắc
tức là chính mình tin vào
mình tin là chính
mình trong đâu đó ở trong cái nơi tâm
mình
nó yêu thích sự phạm
Hạnh yêu thích Phạm Hạnh
những người xuất gia ấ Nếu thật sự trước
khi xuất gia mà họ không khỏi được một
cái kin Niệm hoặc là họ không tự nhận
biết được trong tâm họ là họ yêu thích
Phạm
Hạnh thì khi vào con đường xuất gia rất
là chợt
vật người ta phải thấu đáo được cái giá
trị của Phạm
Hạnh con đường xuất gia là con đường từ
từ bỏ tất cả các cái dục lạc ở thế
gian muốn từ bỏ được dục lạc ở thế gian
thì người ta phải tư duy thấu đáo những
dục lạc ở thế gian cho họ những
gì sự nguy hiểm của nó trên Đức Phật dạy
thế
này phải thấy được vị ngọt của các
dục và phải thấy được sự nguy hiểm của
các dục tức là các dục nó có vị ngọt của
nó nó làm cho con người ta
quên đi chính
mình bởi vì cái dục lạc ở thế gian
ấy nó khiến con người ta hướng ngoại và
đi tìm tất cả mọi thứ ở bên ngoài thế và
bên ngoài thì lại là vô thường cho nên
con người ta sẽ đau khổ vì tất cả các
thứ ở bên ngoài nó đều là vô
thường cho nên tâm hướng ngoại thì thì
dẫn đến đau khổ không có một ai có tâm
hướng ngoại mà lại đưa đến cho mình hạnh
phúc được
cả cho nên người mà có lý tưởng xuất gia
thì họ phải thấy được cái sự nguy hiểm
đau khổ các dục là như vậy
đấy bởi
vì không có một
ai trên đời này lại cảm thấy mình vừa đủ
với những gì mình đang
có vì Vì sao lại lại luôn luôn cảm thấy
mình không vừa đủ với những gì mình đang
có bởi vì mỗi mỗi người hướng ngoại thì
đều mang theo một cái nguồn tâm đố kỵ
ganh đua rất là
lớn mà khi chúng ta còn lưu giữ trong
tâm đố kỵ và ganh đua thì không lúc nào
chúng ta thấy đủ không lúc nào Các dục
làm cho chúng ta thấy đủ
cả không bao giờ thì đó chính là vị ngọt
và đó cũng chính là sự nguy
hiểm chúng ta được hưởng các dục chúng
ta cảm thấy nó thoải mái dễ chịu thì đó
gọi là vị
ngọt thế Nhưng chính càng có nhiều bao
nhiêu thì tâm tham dữ càng lớn bấy
nhiêu và Chính nó thiêu đốt mình thì đó
gọi là sự nguy hiểm của các dụng nó đưa
con người ta đến chỗ Cường Thịnh của sự
đấu tranh đó cái điều này chúng ta cũng
có thể tư duy được chúng ta nhiều như
đến mức mà ngồi trên ngôi vua đi thì
ngôi vua có lúc nào là an toàn có phải
không an ổn ngôi vua luôn luôn bất toàn
càng cao thì càng bất toàn bởi vì sao
vua thì lo gì giặc ở bên
ngoài và
quần thần thì lúc nào cũng muốn xái ngôi
có phải
không còn cuộc đời làm vua thì được
hưởng những gì cung tần mỹ nữ nhiều đến
360 cung tần mỹ nữ thì được có người nào
trung tình Họ luôn luôn chỉ là gì tranh
đấu mưu mô Để đoạt được vua có phải
không trong các con của vua thì con của
chính mình lại là sự nguy hiểm cho chính
mình bởi
vì họ cũng tranh nhau tranh giành để mà
đoạt ngôi vua có phải không cho nên đi
trước con đường này là người phải có trí
trí tuệ quán sát thấy sự thật của thế
gian những cái vị ngọt của thế gian sự
nguy hiểm của thế gian người ta mới đi
trên con đường này
thế cho nên khi mà mình
đã xả bỏ cái thân tướng của người tại
gia là lúc mình phải thấy được điều này
rồi mình không có cái gì mà thấy thế
gian này là hạnh phúc thấy ham muốn thế
gian này nữa thì chúng ta mới đi trên
con đường này được trên thời của đức
Phật Tại
Thế thì rất nhiều Vương Tôn công tử tại
sao họ xuất gia được
được họ thấm lắm thời của đức Phật ấy
trưởng giả và Vương Tôn công tử xuất gia
nhiều hơn người
nghèo nhiều hơn người
nghèo thế thì ở đây chúng ta lần hồi về
nhân
duyên những người nào thì muốn xả bỏ thế
tục là những người phải thấy được nó
chán ngán rồi có phải không chán
ngán thế thì những người mà đi trên con
đường này kể cả kiếp này là người nghèo
thì kiếp nào đó họ cũng rất rất là
giàu rất rất là thành công trên con
đường con đường đời ở cái kiếp
đó họ cũng khởi niệm tâm thật là chán
ngán có phải không họ phải khởi được cái
niệm tâm thật là chán ngán danh vọng ngũ
dục ở đời phải không
họ có thể đã làm vua có thể làm quan
chán ngán trước sự tranh giành của nữ
sắc của con cái của tài
sản của danh
quyền chứ không phải bỗng dưng tự nhiên
kiếp này chúng ta lại yêu mến con đường
Phạm Hạnh đâu nó đều có nhân của nó cả
đấy ví dụ như là có người thì rất là
dũng mạnh trong kiếp này có thể kiếp
trước họ đã biết và kiếp này họ tương
tục sớm còn có người thì có thể cái kiếp
trước đó họ Khởi lên chán lắm Thế nhưng
mà đến kiếp này thì chưa có duyên tương
tục thì bây giờ tâm còn nần trần chứ
không ai mà không có một người nào mà
không có nhân duyên nhàm chán cõi đời mà
lại trụ trên được con đường Phạm Hạnh
Không có đâu Tại vì khi chúng ta xuất
gia ấ thì bắt đầu chúng ta nhìn đời bằng
con mắt giác
ngộ Nhìn hai người yêu nhau họ biết được
cảnh khổ sẽ đến với hai người kia họ
biết được những sự phiền não trói buộc
họ trói buộc hai người
kia chúng ta bắt đầu giác ngộ thì chúng
ta bắt đầu nhìn đời bằng con mắt giác
ngộ tất cả những ham thích của người đời
V ví dụ như
là vui đấy họ nhìn thấy ngay đằng sau sự
vô thường đau khổ Họ nhìn thấy cảnh thế
gian
này vui vẻ bên nhau hoan hỉ bên nhau bởi
vì ngoại cảnh thì họ cũng biết rằng sau
cái hoan hỉ sau cái vui vẻ sau cái phấn
khích này là sự đau
khổ đó cho nên Tại sao người xuất gia Họ
giữ vng được con đường xuất gia là Luôn
luôn
lấy trí
tuệ
để nhìn đời thấy được sự thật của cuộc
đời ai bèn vững đi chên con đường này
thì người đó thường thấy được sự thật
của cuộc đời sự thật của kiếp nhân
sinh không có gì là bền vững không có gì
là hạnh
phúc tất cả
người ta thấy hạnh phúc người ta thấy
vui vẻ người ta bị choáng ngợp bởi vì
một nguyên nhân chính là họ không nhận
biết được sự thật của sự việc không nhận
biết được sự thật của sự việc cho nên họ
mới
vui không thấy được vô thường không thấy
được sự ràng buộc không thấy được sự
thiêu
đốt ở
đây tâm chế quán nói ví
dụ một tâm niệm của mình Ham danh Khởi
nên Ham danh Khởi
lên nếu ta không giác ngộ được cái niệm
này thì ta bị nó chói buộc ta thế nào
gọi là chói buộc tức là ta luôn luôn bị
nó sai xử mình có phải không tìm mọi
cách để phục vụ cho cái niệm Đấy tức là
mình làm cái gì cũng để phục vụ cho cái
niệm ấy thôi
mình trở thành nô lệ của cái niệm đấy
cho nên nó chói buộc nó sai xử mình có
phải không Cái niệm Ham danh đấy nó chói
buộc mình nó sai xử mình nó làm cho mình
bao nhiêu phiền não đau khổ mình không
thoát ra khỏi cái niệm này được thế từ
cái niệm này phát sinh thì sẽ phát sinh
đối tượng có phải không phát sinh đối
tượng ví dụ cái danh này cần phải đi qua
những đối tượng nào thì ta lại phải đối
diện với các mưu
mô của cái đối tượng đó Thế là có phải
là chúng ta bị trói buộc bị sai xử không
bị trói buộc bị sai
xử cho nên đối với người xuất
gia thì bắt đầu chúng ta có cái nhìn
khác với người đời khác người đời thì
không nhìn được điều đó
người xuất gia thì phải nhìn thấy điều
đó tức là chúng ta bắt đầu thấy được sự
thật sự thật còn lúc trước chúng ta chưa
đi trên con đường này chúng ta không
thấy được sự thật có phải không Ở đời
thì có câu là nhìn thế Tưởng thế Nhưng
không phải như thế thì người đời sẽ là
như thế ví dụ hai người
là yêu nh
thì cứ tưởng là người kia sẽ đem lại
hạnh phúc cho mình trọn đời có phải
không nhìn
thế tiếp xúc như thế cảm nhận như thế
nhưng không phải như
thế đó tức là mọi thứ cũng như vậy cứ
nghĩ cái gì cũng mãi mãi cái gì cũng
thường tồn cái gì cũng sẽ là hạnh phúc
nhưng không có cái gì như vậy cả
Cho nên hôm nay là buổi đi
chơi mọi người vừa chơi nhưng cũng tập
nhìn với cái con mắt nó tất
cả chúng ta ngồi đây thấy vui tí đứng
lên khỏi đây hết vui Có phải
không Ăn cái này thấy ngon xong hết
không thấy
đâu cứ tưởng là Cái ngon này mang đến
cho mình hạnh phúc nhưng xong hết rồi
không thấy đâu Tí nữa mà lại Ai mà lại
xúc xiểm mình thôi lại khổ rồi có phải
không cho nên mình cứ tưởng là hôm nay
ăn được cái này ngon quá vui quá không
phải trên bàn ăn chỉ cần nhìn nhau với
con mắt khác là Hết vui hết ngon phải
không trên bàn ăn lại có cái hương vị
của của mưu mô nữa thì làm gì có ngon mà
sống ở đời thì không thể không có những
cái điều đó có phải không Bạn bè thì sao
thì cũng ganh nhau đố kỵ nhau bởi vì sự
giàu
có sự đẹp đẽ có phải không rất rất
nhiều thế cho nên đi trên con đường này
chúng ta lúc nào cũng phải tư duy quán
chiếu để nhìn thấy sự thật và nhìn thấy
sự thật thì được gọi là trí tuệ và sau
đó chúng ta nhàm chán Thực sự thì chúng
ta gọi là Đắc sự thật Đắc sự thật thì
gọi là đắc
pháp đó Thế hôm nay đại
chúng được đi tham quan ở Vịnh Hạ Long
là chuyến đi cuối cùng đi chơi du hóa
trong cái thân tướng tại gia Nhưng chắc
chắn là mọi người sẽ thấy tâm thái của
mình khác với trước kia có phải không
khác với trước kia rất nhiều thế và sau
này khi chúng ta xuất raia đáp y thì cái
quán chiếu của chúng ta lại nhiều hơn
nhìn gì chúng ta cũng phải quán
chiếu cho người xuất gia thường chánh
niệm là như vậy đấy chánh niệm về gì về
khổ tâm chư quán chia sẻ đấy là chánh
niệm về khổ mà thường quán khổ thì sẽ
đưa đến gì Giác Ngộ
giác ngộ rờ giải gì giải thoát
đó chúng ta phải thấy được lời Đức Phật
dạy thế gian này cuộc đời này là khổ
không một chút vui Có gì mà vui thì cái
câu đó lại phải chính mình chính mình
giải mã Chính Mình Tư duy và quán chiếu
đại chúng ạ nhá Thế cho nên là đối với
anh em Cư Sĩ tập tu xuất gia ấy thì sau
này tâm chế Hàn quán sẽ tổ chức đi thật
nhiều cái lớp
sau để làm gì Mục đích giác ngộ và sàng
lọc sàng lọc những ai không có đủ cái tố
chất thì Sẽ loại trừ không đủ cái tố
chất của bậc trí thì chúng ta phải loại
trừ Tâm Chí quán không muốn là đi vào
xuất gia ra rồi xong đến lúc lại trí
thấp Đức thấp không có trí không có lý
tưởng phải không Không có trí tuệ không
có lý
tưởng trí tuệ thấp
thỏi Lý Tưởng không có tâm tham
dục gọi
là mắt đầy bụi phải là mắt ít bụi mới đi
được trên con đường này chứ mắt đầy bụi
thì không đi
được tình trạng người xuất
gia vào trong chánh pháp nhưng không
Phạm Hạnh nổi rất nhiều có phải không
rất nhiều không Phạm Hạnh nổi nhưng
chúng ta thì phải khác phải Phạm Hạnh
được phải yêu quý Phạm
Hạnh phải thấy được giá trị của Phạm
Hạnh Phạm Hạnh nó đưa đến cho mình dễ
dàng Đoạn Trừ các dục dễ giác ngộ có
phải không dễ chứng nghiệm cho nên Phạm
Hạnh là cái mà chúng ta phải hướng
tới chúng ta có phạm hạnh được thì chúng
ta
mới giác ngộ được sự thật của cuộc
đời càng Phạm Hạnh thì mức độ hạnh phúc
của chúng ta càng cao tâm của chúng ta
càng an lạc và chúng ta càng thấy được
các
pháp đấy là giá trị của Phạm hại
đó Đức Phật dạy con đường này là con
đường ngược dòng sinh tử sinh tử thì
tham đắng tham muốn nhiều thì khổ não
càng
cao tâm càng u
tối từ sáng đến tối không nghĩ được cái
gì
ngoài kiếm ăn ngoài cái trang bị để nuôi
cái thân này không thấy được sự thật của
cuộc đời không thấy được sự thật của các
pháp không thấy được nội tâm mình có
phải không không thấy được nội tâm không
thấy được cái gì hết thế cho nên chúng
ta đi trên con đường này chúng ta đã
phát nguyện đi trên con đường này thì
chúng ta luôn
luôn phải đề cao phải đề cao chính
mình phải đưa mình đến chỗ Phạm Hạnh
phải đưa mình đến chỗ giác ng phải đưa
mình đến chỗ giải thoát đại
chúng người có trí thì phải thành công
được những gì mà mình chọn lựa ở đời
cũng vậy muốn thành công thì phải cố
gắng và theo đuổi lý tưởng trong đạo
gắng phải theo đuổi lý tưởng của
mình từ bỏ tài
sản chúng ta chỉ sống với tâm thôi tâm
giải thoát Tuệ giải thoát trừ bỏ các dục
đạy chúng
ạ Cho nên Tại
sao có những người đi trên con đường này
mà đi được đến đích có những người không
đi được đến đích bởi vì chúng ta không
tư duy được sâu sắc và chúng ta không
đặt chúng ta không đặt chúng ta không
đặt tâm của chúng ta đúng hướng chúng ta
phải đặt tâm của chúng ta hướng tới Phạm
Hạnh hướng tới đoạn dục thì chúng ta sẽ
thành công
nhé năm thứ tài sắc danh thực thủy năm
thứ đấy là năm kẻ thù chúng ta phải đoạn
nó đó thì rất mong hôm nay là
buổi đi
chơi và đây cũng là một cái để cho chúng
ta quán chiếu chúng ta quán chiếu quán
chiếu vào nội tâm của chúng ta khi tiếp
xúc với cảnh người tu là như thế đấy có
phải không Người tu phải như vậy cho nên
ở trong nhà tu thì về ăn ấy thì phải
quán chiếu thức ăn chỉ là nuôi thân mạng
thôi ngon biết ngon không Ngon biết
không ngon nhưng không có tham Khởi
nên không tham tuyệt đối chúng ta
phải quán chiếu để diệt trừ cái tâm tham
tham diệt được thì ái mới diệt được tham
không diệt được thì ái không diệt được
cảnh sắc thế gian là vô thường tất cả
các thứ ở thế gian này do nhân
tạo nhân tạo tức là con người tạo nên là
từ tâm tham của con người do thiên tạo
là do nghiệp của của chúng sinh không có
gì không có gì mà lạ kỳ đối với mình cả
có có phải không người ở thế gian thì
sao đi thấy cảnh sắc thì vui thích không
phải nhân tạo thì do cái gì Cái trí
tưởng tượng và tâm ham muốn của con
người mà tạo lên thôi chứ có gì đâu có
phải không nào tâm hết ham muốn thì
những cảnh đó không Đẹp tất cả cảnh đẹp
chúng ta gọi là thiên tạo thì đều do
nghiệp của con người mà biếtn hiện ra
nhất thiết pháp giới duy tâm tạo phải
không cho nên chúng ta phải thường quán
người đệ tử xuất gia chúng ta phải
thường
quán mình cũng đối diện với thế gian
giống như người thế gian đối diện với
thế gian nhưng tâm thái của mình phải
khác người thế gian không tham không ái
không bị chói buộc tức là chúng ta không
Vì cảnh sắc dục lạc ở thế gian mà Khởi
Tâm bất thiện tham muốn chiếm dụng sở
hữu có phải không Khi tâm tham của mình
Khởi nên tức là chúng ta bắt đầu bị chói
buộc vào nó bị nó sai xử mình mình trở
thành một kẻ nô lệ rất đau khổ và chỉ có
đức phật mới chỉ ra cho chúng ta điều
này chỉ có đức phật mới làm cho chúng ta
nhận diện được điều này chúng ta bị chói
buộc chúng ta bị sai xử chúng ta bị làm
nô nệ mà chúng ta không hề biết gì cho
tới khi chúng ta dá giác ngộ chúng ta
mới biết điều này có đúng
không rằng chính chúng ta có thể là một
chúng sinh không bị nô nệ không bị bất
cứ cái gì chói buộc không bị bất cứ cái
gì sai xử chúng ta hoàn toàn tự do gọi
là được giải thoát khỏi gì khỏi sự chói
buộc khỏi sự nô lệ của chính một niệm
tâm tham ái trong chính chúng ta đấy
nhiệm vụ của chúng ta chỉ là thoát
khỏi thoát khỏi sự ràng buộc trói buộc
sai sự mà chúng ta đã bị từ quá lâu rồi
quá nhiều đời nhiều kiếp rồi có phải
không lúc nào chúng ta cũng bị nó chói
buộc chúng ta sai xử chúng ta mà chúng
ta không hề nhận diện ra có phải không
kiếp này chúng ta phải nhận diện ra và
chúng ta phải thoát nó bằng được đấy có
phải thoát khỏi ai đâu Thoát khỏi chính
cái thằng gì cái thằng Tâm và nhiệm vụ
của người xuất gia phải làm được điều
đó luôn luôn thấy chúng ta cái niệm nào
chói buộc ta ta phải cởi ngay lập tức
không chấp nhận nó chói mình mình phải
chiến thắng nó không để nó chói buộc
mình tâm chế quán cũng thường quán như
vậy không để bất cứ cái gì chói buộc
mình sai xử mình là không được ta giống
có lý tưởng có phải
không với cá
nhân thì phải cởi chói khỏi sự tham dục
với Tâm Bồ Đề thì phải cởi chói khỏi sự
hèn nhát sợ hãi lười biếng để mà truyển
Tải phật pháp
đó cho nên những cái tâm đó Tại sao là
tâm lớn vì thế gian hiếm người làm được
có phải không hiếm lắm rất hiếm rất hiếm
người làm được điều này cho nên chúng ta
không đồng hóa với chúng sinh chưa giác
ngộ chúng ta cũng không đồng hóa với
những người có thể có xuất gia nhưng
chưa giác ngộ chúng ta phải giác ngộ đại
chúng ạ Có đúng không bỏ một kiếp gì một
kiếp người bỏ một nhân duyên được gì
được xuất ra có phải không cho nên chúng
ta ta xuất
gia đúng với
gì đúng với là người xuất gia với Lý
Tưởng Thanh
Cao nhá đó chúng ta phải kiên
cường và chúng ta phải xách tấn nhau
điều này phải xách tấn nhau điều
này không một ngày nào trước khi đi ngủ
chúng ta chấp nhận để một niệm nào đó nó
đang chói buộc ta
như thế mới được trước khi đi ngủ là
chúng ta phải đi ngủ trong sự giải thoát
có phải không không bị một niệm nào chói
buộc chúng ta có thể chưa chưa được tinh
tấn cái niệm đó là chúng ta làm dần chứ
không phải là niệm niệm danh kia niệm
dục kia niệm tham Kia có phải không Vì
chúng ta đã đã do nghiệp lực mà đã tạo
lên cái thân này rồi cho nên chúng ta
đang bị nó gì nó chi phối nữa thôi chúng
ta ch Thắng dần nó vì gì vì ngủ vì Ngủ
cái này thì lâu dài mới được có phải
không Vì ngồi thiền nó bị đau gì Đau
chân Đau lưng thì cái đấy chúng ta làm
dần đầy chống rõ chỗ này chưa ví dụ cái
buổi ngồi thiền này 30 phút Thùy Miên 20
phút cũng không sao dần dần sẽ
được đại chúng rõ chế này chưa dần dần
sẽ được Cứ kiên trì thì các các dục khác
chúng ta bỏ thì dục đấy nó cũng dần dần
tiêu đi để chúng rõ chỗ này chưa ạ Cứ
cái này bỏ cái này cái tinh tấn này sinh
thì cái tinh tấn kia nó sẽ sinh chứ
không ai tự mà mà mới xuất raia mà lại
không Thủy miên còn Thủy miên dài Nhưng
dần dần nó sẽ đỡ tức là pháp thì dần dần
sẽ thành tựu Nhưng lý tưởng thì không
lúc nào được gián đoạn con đường thì
không lúc nào được mờ mịt
phải rõ biết con đường thì tâm chúng ta
mới không bị gì mới không bị thế gian
này nó nhấn chìm
mình chúng ta là người xuất gia chúng ta
đi đến những nhà giàu chúng ta đến đấy
chúng ta không quán thì chúng ta sẽ thấy
mình thấp sẽ thấy mình bị bị mong cầu
cái của người ta sẽ thấy thích thú cái
của người ta lại thấy cái của người ta
là cao tốt thấy người ta là vĩ đại Cái
đấy là sai
mình đang đi trên cái nhìn thấy sự khổ
còn người ta thì đang đi vào sự gì sự
khổ mình thì đang từ bỏ còn người ta thì
đang gì đang tìm kiếm nó là hai thái cực
khác nhau không có cái gì để so sánh với
nhau được để chúng rõ chỗ này chứ cho
nên luôn luôn người đi tu phải thấy được
sự thanh cao của mình đúng bản chất đúng
sự thật chứ nếu không thì chúng ta lại
gì trong thanh tịnh Khởi bất tịnh Tưởng
chú chúng ta là hèn kém có phải không
Chúng ta đang từ bỏ mà chúng ta từ bỏ nó
từ nhiều kiếp rồi không phải bây giờ mới
từ bỏ chúng ta phải có nhân duyên từ bỏ
rồi bây giờ chúng ta mới ngồi đây chúng
ta phải làm vua lúc chúng ta làm vua lúc
chúng ta làm vua trời chúng ta cũng phải
tích cóp cái niệm thấy nó khổ rồi thì
chúng ta mới được cái duyên ngồi ở trong
cái cái pháp hội đầu đà đại chúng nhớ
thế Nó chắt chiêu Từng niệm Từng niệm
giác ngộ của chúng ta từ rất nhiều kiếp
từ lúc chúng ta làm ông đấy thích cơ
chúng ta đã thấy sự khổ tự nhàm chán
thấy bế tắc không có lối đi Muốn tìm cầu
một cái nối đi nào đó mà an lạc lúc
chúng ta làm vuông người chúng ta cũng
nhàm chán cũng bế tắc không có lối đi
phải không cũng mong muốn mình có một
nối đi nào đó Tuy rằng sống khổ nhưng mà
gì mà vui chúng ta phải tích góp rất
nhiều nhiều công đức từ nhiều kiếp đến
bây giờ chúng ta mới có nhân duyên ở
trong cái pháp hội này chứ không phải là
tự nhiên mà lại bảo là đầu đời tôi đi
gặp ai đó tôi giác ngộ cái đấy Không có
đâu không có duyên lại được nhanh như
thế đâu Nó phải tích cóp từ nhiều kiếp
rồi Từng niệm Từng niệm nhàm chán thế
gian của chúng ta rồi để đại
chúng đấy để đại chúng chúng ta nhận
diện về Chính Mình tại sao mình lại chọn
con đường này ta phải thấy được sự thật
là nhiều kiếp chúng ta đã nhàm chán con
đường kia rồi đy chúng rõ chưa ạ vì thế
cho nên khi chúng ta đối diện với đời
thấy người ta là quan chức bên ngoài
mình vẫn gì vẫn giao tiếp vẫn tôn trọng
vì họ có phước họ mới làm quan được thế
nhưng mà xoay lại tâm mình là mình đang
bỏ đi cái Phước Hữu lậu đó có phải không
Cái Phước làm vua trời mình cũng đang bỏ
đi chứ không phải là mình tìm cầu cái
Phước đó
cho nên mình không lúc nào thấy mình
thấp kém đại chúng rõ chỗ này chưa ạ
Không thấy lúc nào mà Ở thế gian lý
tưởng của người ta lại Cao Bằng lý tường
của mình được không thể như thế được vì
họ đang gì họ đang mong cầu còn chúng ta
đang t gì Đang từ bỏ giữa một người đang
mong cầu và một người đang từ bỏ thì ai
cao người từ bỏ phải cao chứ Ví dụ như
này tôi Ăn cái món ăn này chán chê rồi
còn người kia thì đang thèm chưa được ăn
nó khác nhau có phải không Nó là hai
thái cực khác nhau cho nên lúc nào chúng
ta cũng phải nhận diện đúng về mình để
chúng rõ chỗ này chưa ạ nhiều lúc chúng
ta không nhận diện đúng về mình tức là
mình không biết mình là ai và mình không
biết mình đang ở
đâu thì chúng ta sẽ gì chúng ta sẽ
loạn chúng ta sẽ loạn chúng ta sẽ không
qu định phải không Nhá cho nên là đại
chúng phải nhận diện được về chính mình
nhân duyên của mình vị thế của mình đại
chúng rõ chưa nhận diện được đúng nhân
duyên của mình vị thế của mình con đường
của mình và cái việc làm tiếp tục của
mình là đi đến chỗ rất là cao tốt phải
không như mọi người thì đang đang gì
đang muốn đến đang hướng đến là bá chủ
của thế giới này chẳng hạn có phải không
thôi Cái người cao tột đi cũng muốn bá
chủ thế giới này nhưng chúng ta lại muốn
ra khỏi cái thế thế giới này nó khác
nhau không khác muốn ra khỏi nó chứ
không muốn làm bá chủ nó bởi vì làm bá
chủ nó cũng không hài lòng vì càng làm
thì càng gì càng khổ càng phiền não càng
dính mắc càng bị say xử có phải không
nào rất là đau khổ mình cứ tưởng là mình
được nhưng hóa ra có được gì đâu có phải
không Không được một cái gì cả không
được cái gì
cho nên là cái người có chí ấ thì thường
thường người ta phải xem là ở thế gian
này mình được
gì được gì bao nhiêu phấn đấu thì được
gì chả được gì cả chỉ được phiền não
thếm thôi Có phải không càng ngày càng
phiền não Cái mình chưa đạt được thì
mong muốn đạt được đạt được rồi thì N
thấy phiền não hơn thấy đau khổ hơn nhá
Thế ở đây Tâm Chí quán chia sẻ với đại
ch chúng để cho chúng
ta nhận diện được chúng
ta rõ biết về
mình Tại vì đi trên con đường này là con
đường biết về mình mà để chúng rõ biết
về mình và chúng ta sẽ là người kiên
định với Lý Tưởng của chính chúng ta nha
kiện định với Chính Lý Tưởng của mình
cho nên Tại sao Chư tăng chúng ta thấy
là chúng ta muốn hát nhảy múa rất nhiều
nhưng Chư tăng vẫn bình thường họ có
cách nhìn của họ thầy chúng rõ chỗ này
chưa họ có cái nhìn của họ nó giống như
là con nhng Con ruồi nó đang bay ở trong
cái đám thức ăn nó yêu thích nhưng con
người chúng ta nhìn thấy thì chúng ta
thấy khổ cái đám của nó ăn mình không
thích Có phải không thấy nó không thích
thấy nó không phù hợp với chính mình thì
người tu cũng thế người ta nhìn thấy khổ
cho nên cái cái món ăn khổ đấy không phù
hợp với người ta người ta đâu có thích
nếu mà một cái niệm quá khứ dội về khiến
cho tâm người ta có cảm Thọ thì người ta
phải quay về làm gì làm chủ quay về gì
quán chiếu người tu là như thế đ cho nên
người tu
thì rất rất là đáng
quý rất là đáng khâm
phục cái mà họ đi thì người đời không
biết để mà
đi cái duên của họ có thì người đời
không thể có duyên được đâu cho nên con
đường này là cc k cao quý cho nên chúng
ta phải thấy là đáng quý thấy con đường
đi là đáng quý đại chúng rõ chỗ này chưa
Đừng bao
giờ đừng bao giờ để cho mình buông L
không tư duy khi nào mình một niệm mình
thấy rằng người đời bằng cái là mình phả
phả qu Ly ngay đ chõ chỗ này chưa ạ tro
nên chúng ta không bao giờ bị nhiễm cho
nên nói sao tâm chến quán là ở trong các
cảnh không bao giờ bị một niệm nào thất
niệm bao giờ nó đều là phương tiện cả
thôi chứ không bao giờ mà ham thích
những cái này dù là cười dù là vui ngoài
có vẻ thế nhưng trong nó là Hằng giác
ngộ đại chúng hiểu chỗ này chưa Hằng
giác ngộ không bao giờ bị nhiễm không
bao giờ bị đắm không bao giờ chọn không
bao giờ thấy thích cái đó
cái đó chẳng qua chỉ là phương tiện để
dẫn sát mọi người đi thôi chứ mình biết
rõ nó
mà không phải nói là biết rõ nữa mà thực
chất là thẩm thấu rất là thẩm thấu cái
chỗ đó chứ không phải chỉ là nhìn để
biết thẩm
thấu do thẩm thấu cái khổ thếu cho nên
mới muốn rằng mọi người đi ra đấy phải
không nh và chúng ta đã
gần đến bờ rồi phải không mong mọi người
Sau này là đi cũng đến bờ
nhá Chúc chúng
ta thành công viên mãn trên con đường
của mình con đường này là con đường dài
có khi cả cuộc đời cũng mong đến lúc
nhắm mắt mà Đắc quả đúng không Cũng là
quý lắm rồi Nhưng với một người chúng ta
giữ được cái cái cái lý tưởng này giữ
được lý TNG này thì chúng ta sẽ vào được
hướng quả nhanh đừng bao giờ để cái cái
niệm này nó gián đoạn bởi vì niệm này
chính là niệm cuộc ở hướng quả đại chúng
rõ chỗ này chưa ạ Ngày nào chúng ta cũng
tư duy như vậy thì chúng ta ăn chắc ở
cái hướng quả đấy chúng ta phải
hiểu chúng ta phải hiểu muốn vào được
quả thì vào phải vào hướng quả muốn vào
hướng quả thì tâm không được gián đoạn
thầy chúng rõ chỗ này chưa không được
giãn đoạn thì chúng ta sẽ vào được và
vào được hướng quả sẽ vào được thánh quả
đấy chúng phải hiểu rõ con đường đi của
nó còn tâm chúng ta lúc thì vào lúc thì
lại đi ra thích thế gian thì sao hướng
được quả hướng quả tức là mắt chúng ta
hướng về đây này có phải không Thế quả
là quả của tâm thì chúng ta cứ Hướng Tâm
vào là sẽ thành hướng quả thôi nế tu
người ta biết là ơ tôi đi tu th này
không biết làm thế nào thành thành hay
không thành ở Từng niệm của anh thôi có
phải không niệm của anh anh lu hướng tới
giải thoát thì anh sẽ vào hướng quả tâm
của chúng ta nh nó chỉ cần là lý tưởng
Thôi chết cũng không rời con đường này
chết cũng không được bỏ pháp đầu đà đại
chúng rõ chưa chết không được bỏ pháp
Phạm Hạnh không với bất cứ cái gì chúng
ta bỏ con đường
này chúng ta bỏ nó nó có nhiều lắm cho
nên tạio mà Đức Phật dạy là có Pháp có
ăn đánh đuổi không đi bởi vìo vì duyên
của ta Cho nên nếu thầy dạy ta ta cảm
giác như là thầy đ đuổi ta rồi bạn bè
huynh đệ ta tự ái với huynh đệ có phải
không Thế rồi thiên ma nó gá vào tâm ta
nó làm cho ta muốn bỏ đi cho nên Đức
Phật đã dạy mình ở đâu có Pháp có ăn thì
đánh đuổi cũng không đi cho nên mỗi
người khi xuất gia phải phát nguyện chết
thì chết ở tại hội chúng này tại chùa
này để chúng rõ chưa đánh đuổi cũng
không đi chết thì chết trong pháp đầu Đà
trong pháp nục Hòa này không bao giờ rời
bỏ đạy chúng rõ chỗ này chứ phải kiên
định như vậy thì mới mong cho chúng ta
vào hướng quả được chứ còn tâm chúng ta
vô định lúc thì vui thì tu không vui thì
thôi thì làm sao chúng ta vượt qua được
các nghiệp lực của chúng ta nghiệp lực
của chúng ta nó biến hiện ra rất nhiều
nó làm cho chúng ta có những cái tâm
niệm bị thối chuyển đại chúng rõ chỗ này
chư cho nên Đức Phật đã dạy mình có pháp
thì chúng ta phải quán à Đây là có pháp
rồi có phải không có ăn à đây có ăn có
pháp và có ăn tức là ta không bị chết
đõi có phải không và đây có pháp rồi thì
khi có pháp và có ăn thì đánh cũng không
được đi Đuổi cũng không được đi thì
chúng ta mới có thể mà giữ được cái tâm
vào hướng quả được đấy chúng Nếu không
không giải quyết được nhé
đó là cái bài học này rất là quan trọng
với chúng ta đấy rất là quan trọng với
chúng ta trên con đường tu hành
này như đức phật của chúng ta đến giây
phút cuối cùng ngồi dưới cội bồ đề mà ma
nó còn đến nó còn gá vào lơi tâm nó đuổi
đại chúng thấy không nhưng ngài nó bảo
tất cả cái đó ngài chán rồi Dù là thiên
ma đến đánh cũng chán mà đến dùng dục
cũng chán phải không dùng danh này dùng
nữ sắc này dùng công lực để đánh không
được cho nên chúng ta phải phải học Đức
Phật cái chỗ này đây chúng rõ chưa dù
đánh đuổi cũng không được rời bỏ đại
chúng không rời bỏ cái hội chúng tu pháp
Phạm Hạnh này để chúng rõ chỗ này chưa ạ
Thế thế cho nên Đức Phật mới dạy là Pháp
đầu đà đưa đến thánh quả Nhưng mà phải
với những ai kiên tâm đến cuối cùng cơ
chứ Còn khi chúng ta bị chướng nạn ấy
thì nó nhiều lắm toàn là nghĩ về là ôi ở
đây huynh đệ không được ôi đây thầy
không được Đây đủ thứ không được không
phải người ta có pháp rồi Chả có gì là
không được cả để chúng rõ chỗ này chưa
nhá
cuộc đời này còn rất là nhiều Lam thanh
nữ tú mà đang dắt nhau vào con đường đau
khổ lúc đấy mình lại tưởng là họ đang đi
trên con đường hạnh phúc mình lại tưởng
mình nhầm đường mình đi trên con đường
cô độc thì thôi
rồi phải không Đấy phải thấy họ nhìn
thấy người ta là phải nhìn thấy cái sự
đau khổ đang đang chi phối đang chói
buộc và sắp sửa dẫn dắt người ta đi phải
không rất rất là khổ Đức Phật dạy là hết
thiết pháp giới duy tâm tạo ấ chúng ta
thấy là tâm con người dở mặt có nhanh
không thời tiết nó dở mặt có nhanh không
nhất thiết pháp giới di Tâm Tạo mà phải
không Thế rồi nó cũng giở mặt rất là
nhanh đang ngồi tắm biển đấy Sóng Thần
đến Lào chả biết gì chạy không kịp tất
cả cái pháp giới này do tâm tạo thôi
chúng ta còn bị chi phối bởi tâm thì
chúng ta còn bị chi phối bởi Pháp giới
này Thoát khỏi tâm là thoát khỏi cái
pháp giới đau khổ này đang ngồi đấy đang
đi xe ô tô đấy nó va vào nhau vào một
cái phải không Tất cả mọi thứ đều vô
thường dở mặt rất
nhanh rất rất là đau khổ đấy cho nên
chúng ta phải thấy là chúng ta là một
trong những chúng sinh rất hy
hữu có phước Duyên được đi trên con
đường này rất hí Hữu Nhìn thấy muôn loài
có nhiều không Khiếp khủng kiến thì thôi
rồi vô số chim vô số đúng không run dế
cóc nhái vô số mà người tu Thật Tu được
bao nhiêu Có phải không nào Rất hiếm cho
nên chúng ta là hiếm hiếm hơn vua trời
đấy thích đấy không phải là chuyện đùa
đâu nhá Cho nên là thật sự là chúng ta
phải thấy chúng ta là cái tâm niệm của
chúng ta cũng là một cái tâm niệm quý từ
vô lượng kiếp giờ nó mới mọc được ra đấy
có phải không từ vô lượng kiếp nó toàn
mọc ra cái tâm gì bây giờ nó mới mọc ra
tí này chúng ta phải chăm bón nó nghe
chư chưa cho nó thành cây bồ đề đại thụ
chứ chúng ta lại để cho nó thui chột đi
toàn để cỏ rác nó mọc lên thì nói chuyện
gì đúng không Chúng ta phải để cái niệm
tâm này nó trở thành cây bồ đề nó mới
che mát cho chúng ta mới che mát cho
chúng sinh được Có phải không Đấy đấ cho
nên là cố gắng một kiếp để nhiều kiếp
còn bôn ba có phải không Chúng ta có tu
được thì chúng ta mới phát được cái Tâm
Bồ Đề thực sự nói cái câu thế này ạ Các
Bồ Tát đã giải thoát chưa phải giải
thoát chứ không giải thoát thì lại giống
chúng sinh thì cũng mà đắm luôn
à Bồ Tát người ta đi trên con đường của
người ta Bồ Tát người ta đi trên con
đường kiên định của người ta ấy nếu tâm
tham dục đi thế nào được Có phải không
tham dục thì có mà đi chết đi đắm chìm
thế cho nên là phải vào để giải thoát đi
rồi mới có thể Phát Tâm Bồ Tát được đại
chúng ạ Không giải thoát không thể nào
làm được việc gì đâu
không giải thoát thì gặp kiếp nào cũng
bị Danh Lợi tài nó chi phối thôi chên ở
trong cái bản đồ bản đồ Pháp
giới thì cõi Bồ Tát mới đến cõi Phật đấy
Đức Phật của chúng ta
Đấy là bồ tát xong đến phật Chánh đẳng
Chánh Giác luôn ấy thế cho nên là một
kiếp này thì phải tu thôi cứ dùng cái từ
gọi là phải lội tâm mình gọi là tu Tiểu
thừa đi Ví dụ dùng từ thế phải không tu
cho đắc mình đã Đắc rồi dùng cái Tâm Bồ
Đề đấy rồi Từ Kiếp Sau rồi mình có thể
hành Bồ Tát đạo được để mà cầu Vô Thượng
Bồ Đề đại chúng ạ nhá chứ nếu mà chúng
ta kiếp này đừng có ai nghĩ rằng là tôi
chưa giải thoát mà tôi có thể đi hành Bồ
Tát đạo được hành Bồ Tát đạo thì nó đắm
ngay không giải thoát thì đắm chên gì
nữa Thế còn khi hành Bồ Tát đạo ấ thì
mọi thứ nó chỉ là phía Khởi duyên thôi
như bồ tát tất đật đa của chúng ta ấ
ngài sinh ra là con nhà vua được hưởng
đời sống dục ngũ dục đầy đủ rồi
lại lấy Gia Du Đà La có phải không hưởng
cuộc sống ngũ dục đầy đủ thế nhưng ra đi
thế Ngài có không có chánh niệm thì đi
thế nào được đ chúng có thấy đúng không
Không chánh niệm thì sao được Nếu không
chánh niệm mà nhìn thấy cái ông già bệnh
tật kia thì có khi sai quân lính đuổi đi
có phải không nà vì tham mà vì sân mà
Đấy Thế cho nên là phải kiên định tu một
kiếp này để làm tư lương cho nhiều kiếp
sau hành Bồ Tát đạo đại chúng rõ chỗ này
chưa phải kiên định thì từ kiếp sau mới
hành Bồ Tát đạo được chứ còn nếu chúng
ta không có tâm giải thoát không có Tuệ
giải thoát thì chúng ta không hành Bồ
Tát đạo được đâu không hành được cho nên
bắt buộc chúng ta phải giải thoát thì
chúng ta mới mới hành Bồ Tát đạo được
người ta thì có cái quan niệm là A La
Hán là A la hán còn tâm chếu hòn quán
thì có quan niệm A la hán xong rồi Phát
Tâm Bồ Đề mới đi Phát Tâm Bồ Đề được Anh
Giải Thoát rồi anh nhưng mà pháp phương
tiện có đâu A La Hán là chưa có pháp
phương
tiện chỉ có là mới có hết dục trong tâm
thôi pháp phương tiện chưa có muốn có
pháp phương tiện thì phải vào đời hành
Bồ Tát đạo mới có pháp phương tiện được
nó lấy đâu ra pháp phương tiện mà đến
khi thành Phật Chánh đảnh chính giác thì
anh phải hoàn thành phương tiện thì anh
mới thành Phật Chánh đẳng Chánh Giác
được thế cho nên đối với sự giải thoát
thì Phật với lại A La Hán bằng nhau
nhưng đối với pháp phương tiện thì A la
hán thì chạy làm sao mà là bằng phật
không thể nào có được cho nên muốn có
pháp phương tiện phải qua hành Bồ Tát
đạo muốn đi hành Bồ Tát đạo thì anh phải
không có dục trong tâm anh mới đi được
Anh chỉ gọi là vào đời thôi chứ không
thể nào nhiễm với đời đắm với đời và bị
đời xui kiến được được không bao giờ bị
sai xử được người ta sống ở kiếp nào
người thành Bồ Tát đạo sống kiếp nào đều
sống bằng Lý Tưởng thầy chúng thấy không
mà họ rất là chánh niệm có phải không
Không chánh niệm thì có mà ai nhẽ kiếp
này lửa đời thành Bồ Tát đạo đến cuối
đời lại mê mịt thì không được đại chúng
rõ chỗ này chưa ạ Thế cho nên là hành Bồ
Tát đạo phải là những người đã có phải
có tâm giải thoát
rồi chỉ là vào đời thôi lấy ví dụ như
này thâm chế quá lấy ví dụ là một anh a
công an chẳng hạn anh đi bắt tội phạm
chẳng hạn thế muốn bắt được tội phạm thì
phải gì phải đồ sự Nhiếp không đồng sự
sao bắt Thế thì Bồ Tát muốn độ đời thì
phải gì phải đồng sự Nhiếp với chúng
sinh chứ có phải không phải đồng sự đấy
phải đồng sự thì từ cái đồng sự đấy mình
mới hiểu được thì trong cái lúc đồng sự
ấy tôi còn có cái chưa biết cho nên tôi
còn đật đật có phải không Tôi còn va vấp
va vấp một tí rồi tôi lại bắt đầu đi ra
có phải không đấy Thế cho nên là cái này
là cái trong gọi là thực ra là gọi là
tạng tặng ba la mật đi có phải không đó
nhá Thế cho nên là Đắc A la hán rồi cũng
chưa phải là nghỉ ngơi đâu trừ trường
hợp những người nào mà không có Phát Tâm
Bồ Đề thôi chứ còn có Phát Tâm Bồ Đề thì
đắc rồi cũng chưa nghỉ ngơi đâu kiếp sao
có khi lại thành một ông đi đánh cá Anh
Bồ Tát đạo mà có khi K kiếp sau l lại
làm ông vua có phải không vì hành Bồ Tát
đạo chứ Phải thế chúng ta cứ nghĩ như bồ
bồ tát Trần Nhân Tông của chúng ta đâu
phải Phàm Phàm làm sao được Việc đó có
phải không Phàm thì chỉ tham đi lấn
chiếm thôi chứ đến cuối cùng nhiều vợ
nhiều con chứ ai lại bỏ ngay vàng mà lên
lại ở đầu đà ở trên cái núi 3 gi s à
5:00 Sáng vẫn không độ vậy có phải không
chả 5:00 sáng hôm chúng ta đi mà chả mấy
độ đấy à Có phải không
làm gì có ông vua nào mà lại không giác
ngộ mà lại làm như thế được phải là bồ
tát có phải
không Bồ Tát hóa hiện thì mới làm điều
đó mà tâm chư quán nói là Đức Trần Nhân
Tông của chúng ta là bồ tát lớn đấy cũng
phải nhiều kiếp hành Bồ Tát đạo rồi mới
có được cái cái cái cái phương tiện
Phước báo Thiện xảo như thế đ độ cho
nhân dân cả nước đâu phải chuyện đùa đưa
nhân dân cả nước vào Phật pháp mà lại
tất cả nhân dân dùng pháp Lục Hòa đâu
phải chuyện tầm thường đâu phải nhiều đờ
rất là nhiều các công hạnh ba la mật đến
kiếp đấy mới làm được như vậy đấy mà
chính Ngài cũng giữ gìn được cái nôi
Phật giáo ở Việt Nam chúng ta cho nên
những người về sau mới có cớ để mà nói
đấy phải không Không ai có thể động chạm
vào cái việc tu của nhiều người cho nên
là nói là bồ tát Nhân Tông là bồ tát rất
là lớn chúng ta ngày hôm nay ở Việt Nam
cũng phải có duyên trong duyên của ngài
chứ đâu có phải đơn giản có phải không
Cho nên là độ trong ba la mật đấy không
phải dễ đâu giữ gìn trong ba la mật độ
trong ba la mật đấy thế nói là ngài
không giải thoát mà ngài làm được cái
điều đó làm sao được Có phải không Không
làm được điều đó Thế cho nên là chúng ta
đi trên con đường này không phải là con
đường nghỉ ngơi mà bây giờ bắt đầu mới
đi làm đầy chúng rõ chỗ này chưa ạ Còn
lúc trước thì bị sóng đánh lúc nổi lúc
gì lúc chìm chưa tự chủ CH thì chưa được
gọi là đi làm có phải không kiếp này mới
bắt đầu đi làm thầy chúng rõ chỗ này
chưa ạ bắt đầu đi làm bắt đầu khởi động
đây chúng rõ ch l chưa khởi động mọi
nhân duyên trên con đường Ba tăng kỳ
kiếp nữa đại chúng rõ chỗ lạ chưa chứ
không phải mất đi đâu đâu nhưng mà rồi
kiếp nào sinh ra đi cũng Hoành trá có
phải không Tức là biết đường để đi không
bị ai dẫn dắt mình cả mình biết đường
mình đi Đấy mình phải rõ biết công việc
của mình đang làm là việc gì người đời
ta bảo là mấy ông sư này vô công rồi
nghề mình phải giác ngộ là họ không biết
gì họ nói thế có phải không họ không
hiểu nên chúng ta biết là việc này bắt
đầu Chúng ta đi làm đại Thiện Đạ chúng
rõ chỗ này chứ Đấy đi trên con đường đại
Thiện đấy chúng ta đi trên con đường này
là bắt đầu đi trên con đường đại Thiện
bắt đầu chính thức mới mà làm việc thiện
đây này có đúng không bắt đầu chúng ta
mới đi làm việc thiện tức là gì chúng ta
đã nói lời thì nói cho người ta giác ngộ
Còn khi trước thì nói toàn là nói làm
cho người ta ta gì đau khổ thế có phải
là Kiếp Này bây giờ mới đi làm không đầy
chúng có thấy đúng không bắt đầu lời nói
mới bắt đầu nói những lời khiến cho
người ta có lợi ích thế mới gọi là bắt
đầu đi làm nhá Đấy mà làm công việc này
là công việc hôm nay là ngày mùng tá ngy
lộp đơn xin việc là xin việc trong ba
tăng kỳ kiếp lâu dài không thất nghiệp
để chúng rõ chỗ này chưa Đấy việc rất
lâu dài bền vững nhá Không kiếp nào sinh
ra hoang mang không có việc làm đâu nghe
không nhiều việc làm lắm đấy Đức Phật
của chúng ta là như thế kinh điển đã dạy
rõ rồi chúng ta chỉ việc nghe học rồi
Làm theo thôi nha thôi một lần nữa mới
chính thức đến
bờ mong
muốn mong muốn rằng trong
a ba tăng kỳ kiếp chúng ta luôn luôn mỗi
người mỗi nhân duyên nhưng đều hộ duyên
cho nhau nhé đi trên con đường này cho
tới ngày thành tựu Chánh đẳng Chánh Giác
rồi Thôi bây giờ chúng ta lên
[âm nhạc]
bờ thì những cái cảnh đẹp mà thiên nhên
tạo ra này gọi là được tạo từ tâm mơ
mộng của chúng sinh đúng không Tâm mơ
mộng là nh người ta thích mà những cảnh
đẹp là thường thường được tạo ra từ cái
tâm mơ mộng của chúng sinh cho nên là
khi chúng sinh nhìn đấy thì đúng với cái
cảnh mộng cảnh trong mộng có phải không
nào thì con người ta nó có phước nó
Thiện nó có phước nó có phước cho nên là
khi tâm nó mong muốn những cái cảnh g
làm cho L Em Dịu cái thế gian nó biến
hiện ra cho nên những cái cảnh đẹp này
tạo ra t tâm mơ mộng đấy sống trong
[âm nhạc]
Kì qua thế
[Vỗ tay]
[âm nhạc]
giới B tầu bố linch tử Mạnh
lậ Đồng Xanh Xanh nối xanh xanh Mây vần
VH hát xèo đèo cao cao cao cô cầ ph đế
Kim Đại gàn Việt Nam
giáng sinh thằm nghe thên tại Dương h
hầm ông cha ta Ngà nă tổi xanh xuân rừng
xây b ttin c h Hồng Việt
[Vỗ tay]
Nam vàng kia g dấu thấ nm Châu người
Việt Nam ta tr tay ra sáng xôi bàn cầu
từ hào là Việt Nam người Việt Nam ta ch
v
c x lấn tay nhau đối M kêo trong ta dừng
xây bà Hùng Ca Việt Nam n ch giá phậ là
Việt
namo là Việt Nam từ H là Việt Nam Việt
Nam từ H là Việt Nam từ H là việtt nam
Việt Nam
[Vỗ tay]
[âm nhạc]
đình thướng
vi vi
từ la là việnam từ la là Vietnam
[âm nhạc]
vi
he
he he
[âm nhạc]
đồng xanh xanh núi xanh xanh Mây phần
quanh Hán
xo đều cao cao gio Phú m ngần hò tiếng
chim lại ngàn Việt
Nam duyên giáng sinh nằm ng tiếng đại
dương thì
thầm cha ta tuội th Xân dựng xây Bà ttin
Đa ao Việt
Nam bằng bng kia im dấu cơ ngắ châ người
Đình Nam Tha V trong thnh m trí ra xi th
đ Từ H Việt Nam người ph Nam ta Dy trong
Thy m chí d x con sầu hào B ngườii ra
n đi yêu tr c d x b ngùn ta Việt
namu chì X quậ là Việt
[âm nhạc]
Nam T Hà là Việt Nam T Hà là Việt Nam
Việt
Nam từ Hà là Việt Nam H là Việt Nam Việt
Nam
[âm nhạc]
thên giáng sinh ngầm nghe tiếng đại
xương thì
thầm ông cha ta ngn năm tuổi thany sơ
dựng xây bà tình ta Hoo hùng Việt
Nam vâng vâng kê Dố C lắm trâ người Việt
Nam ta th chung t m chí gi s qu t là
Việt Nam người Việt Nam ta tay trong
tayy m chí X X X toàn cầu đào hoạn Đơi
ra h nam tay nhau nôi bất yêu tra x m
cùng ra Việt Nam theo CH giác quân ta
Việt
Nam Chào bạn nơi ta hãy ná tay nhau mỗi
bước tiêu trong ta dựng xây ban Hùng Ca
Việt Nam theo tr giác vất đà Việt
Nam tể oo là Việt Nam tề bao là Việt Nam
Việt
Nam từ H là Việt Nam từ H là Việt Nam
Việt Nam
H
[âm nhạc]
H hoa cúc vàng quânn từ dầu có heo cũng
không rơi lùy hoa cúc vàng vàng Thanh
Cao giàu có héo cũng không phải
màu câu lạc bộ cũng vàng câu lạc bộ trăm
tu giầu có khó cũng không nan
lòng giầu có khó cũng sẽ vượt
qua câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an
vui tu pháp Phật lùng Hòa câu lạc bộ cúc
vàng C lạc bộ an vui tu pháp Phật Lục
Hòa một thân hoa đông Trụ hai khẩu Hoa
Vô Tranh ba ý Hoa Đông duyệt B giới hoa
đồ tu nă Kiến Hoa Đồng Giải s Lợi hoa
đồng
quân ở đâu có Lục Hòa ở đó có an vui ở
đâu th Lục Hòa ở đó có sai
thoát câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an
vui tu pháp Phật Lục Hòa câu lạc bộ cúc
vàng câu lạc bộ an vui cùng nhau làm
phần sự câu lạc bộ cungc vàng câu lạc bộ
An Vui cùng nhau tu ttinh
tớ Phát Tâm Bồ Đề hộ Trì Tam Bảo truyền
tài Phật pháp rộng khắp thế
[âm nhạc]
gian hoa cúc vàng quânn tử màu hoa của
giải thoát câu lạc bộ cúc vàng tu tập
cầu giải thoát giúp đỡ cho mọi người câu
lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui Tu Tâm
câu giải thoát câu lạc bộ cúng vàng câu
lạc bộ an vui câu lạc bộ cung vàng câu
lạc bộ an
vui câu lạc bộ cúc vàng là những người
phật từ tu tại chùa Ba V
luôn cùng nhau tinnh tát để cầu vô
thương
Đạ luôn cùng nhau tinh
tố để cầu vô thượng đa
[âm nhạc]
[Vỗ tay]
hoa cúc vàng quân từ dầu có héo cũng
không rơi lùy hoa cũng vàng Thanh Cao
dầu có héo cũng không phải
muu câu lạc bộ C vàng câu lạc bộ tr tu
giàu có khó cũng không nan
lòng giàu có
khó cũng sẽ vượt
qua câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an
vui tu pháp Phật lùng Hòa câu lạc bộ
cung vàng câu lạc bộ an vui tu pháp Phật
lung
hòa một Hoa Đông Trụ hai khẩu Hoa Vô
Tranh ba ý Hoa Đông duyệt bốn giới hoa
đông tu năm Kiến Hoa đồ giải Sáu Lợi hoa
đông
quân ở đâu có Lục Hòa ở đ có an vui ở
đầu tu Lục Hòa ở đó có giải thoát
[âm nhạc]
câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui tu
pháp Phật Lục Hòa câu lạc bộ cúc vàng
câu lạc bộ an vui cùng nhau làm phần sự
câu lạc bộ cungc vàng câu lạc bộ an vui
cùng nhau tu tinnh
tớ Phát Tâm Bồ Đề hộ Trì Tam Bảo truyền
tài Phật pháp rộng khắp thế
[âm nhạc]
gian hoa cúc vàng quânn tử màu hoa của
giải thoát câu lạc bộ cúc vàng tu tập
cầu giải thoát giúp đỡ cho mọi người câu
lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui Tu Tâm
cầu giải thoát
câu lạc bộ cúng vàng câu lạc bộ an vui
câu lạc bộ C vàng câu lạc bộ An
Vương câu lạc bộ cúc vàng là những người
phật từ tu tại chùa Ba
V luôn cùng nhau Tính tá để cầu vô
thượng đa
luôn cùng nhau Tinh
T để cầ vô thượng đa
[âm nhạc]
[Vỗ tay]
ho cúc vàng quân tử dầu có héo cũng
không rơi lùy hoa cũng vàng Thanh Cao
dầu có héo cũng không phải
màu câu lạc bộ cung vàng câu lạc bộ trăm
tu giàu có
khó cũng không nan
lòng giầu có khó cũng sẽ vượt
hoa câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an
vui tu pháp Phật Lục Hòa câu lạc bộ
cungc vàng câu lạc bộ an vui tu pháp
Phật Lục
Hòa một thân hoa đông Trụ hai khẩu Hoa
Vô Tranh ba ý hoa đồng duyệt bốn giới
hoa đông tu năm Kiến Hoa Đông giải Sáu
Lợi hoa đông
quân ở đâu có Lục Hòa ở đó có an vui ở
đâu tu Lục Hòa ở đó có giái
thoát câu lạc bộ cung vàng Câu Lạc Bồ an
vui tu pháp Phật Lục Hòa câu lạc bộ cúc
vàng câu lạc bộ an vui cùng nhau làm
phần sự câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ
an vui cùng nhau tu ttin
tớ Phát Tâm Bồ Đề hộ Trì Tam Bảo truyền
tài Phật pháp rộng khắp thế gian
[âm nhạc]
hoa cúc vàng quânn tử màu hoa của giải
thoát câu lạc bộ cúc vàng tu tập cầu
giải thoát giúp đỡ cho mọi người câu lạc
bộ cúng vàng câu lạc bộ an vui Tu Tâm
câu giải thoát câu lạc bộ cúc vàng câu
lạc bộ an vui câu lạc bộ cúng vàng câu
lạc bộ an
vui câu lạc bộ cúc vàng là những người
phần từ tu tại chùa Bá
V đươn cùng nhau Tinh T hể cầu vô thượng
đạo luôn cùng nhau ttin
con để con
vô thương đa
[âm nhạc]
K